# 技术架构

技术架构是个什么东西，项目做的多了，接触的项目大了，会发现一个问题，所有的项目都有共通之处，所有的嵌入式设备都是换汤不换药。那么有没有积累一套稳定的基础程序库和架构就显得非常重要了。比如，串口协议编解码，log系统，滤波算法，操作系统，GUI,按键io，定时器库等。
这些东西我一向不主张重复造轮子，因为世界上聪明人实在是太多了，github搜一下，找一些适合自己的基础库进行集成改造。看看别人写的东西之后，会发现自己的技术思路有时候真的很low。

比如按键，很多人认为是一个非常简单的东西，但是一个按键，多个按键，单击，双击，三击，长按，短按等，你如果按照你的逻辑来写，90%的人会写的非常笨。

在比如，环形缓冲，以前我刚参加工作的时候，看到同事写的串口环形缓冲区程序，觉得同事真牛逼。

诸如此类就太多了，所以有时候，开阔的技术视野比你闷着头在那里发奋图强实际要有效的多。然后站在巨人的肩膀上，去发现bug，去修改，去完善，慢慢的就越来越健壮了。同时，你也会拥有更谦卑的心态。

技术架构，建议探索、参考一些经典的开源硬件项目。

# 技术事业

技术视野来自于几个方面：

1. 一个是做的项目够多，接触的东西够多
2. 对技术有足够的好奇心，想了解清楚底层究竟是如何在运行
3. 勤奋（有时候来自于热情，并不需要刻意）

接触开源硬件是扩展技术视野非常好的途径，最好是参与进去，如果有兴趣的话。px4，到现在我都还没有把整个架构完全弄清楚，里面会涉及到非常多的知识，linux，gcc，cmake，docker，python解析，nuxt系统（类linux，posix接口），git，mavlink协议，各种算法及paper，仿真方法，编译下载等。但是这是一个非常有意思的过程。再回过头去玩单片机的时候，你就知道一个单片机要运转大型复杂的项目应该是什么样子的了。
# 成熟方案

成熟方案就是你在做过很多项目后，这些项目成果。都是可以稳定市场化的东西。在以上那些基础上，你做过的项目，在硬件和软件上都应该是稳定的，且是可以市场化的东西。你在不需要浪费一个开发周期就可以拿来用的东西，就是成熟方案。

比如你做过的电机驱动，你做过的打印机方案等。这时候本质上讲，你是可以开方案公司的了。至少技术上是可以的了。但是还缺点啥？

# 一通百通

这个时候，你对任何你遇到的项目，仿佛总有办法把它又快又好的干出来了，因为看到一个新案子的时候，你看问题的角度和新手是不同的了，无非是你所积累的架构的一个变种而已。要不就执行机构变一下，要不就是传感器变一下。
选型能力

上面说，你要开方案公司的话还缺点东西，其实缺的就是选型能力，不是技术上跑通了，就可以市场化的，市场化比如要同行对比，你是否体现了成本优势，技术领先优势，解决了独到问题等。成本问题就涉及到你积累的供应商资源，以及你搜索供应商资源和实际的对外沟通能力了。笔者曾经给一款消费电子产品降本，三到六个月之后，整个行业全部都换成笔者设计的那套方案了。
# 其他能力

如果还要考察其他能力的话，那就是性格和人品了，因为降成本有时候是一个很敏感的东西，意味着你会在公司打破某种微妙平衡，你会碰到非常大的阻力，常常会让你觉得自己吃力不讨好。但凡你有一点怀疑和退缩，你就会妥协。所以技术的上层是更复杂的一些东西了。这个时候的坚守靠的是价值观，你坚信你把更大的利益让给了消费者，你用你的技术视野和项目推进能力是创造了最终价值的。

# 当心温柔陷阱

很多人做十年，都停留在基础层级，甚至在退化，他们公司做系统集成，他每天只需要做串口协议的解析和转发工作，换一个产品，还是做这个，而一套程序成熟后又没什么大改的地方，最多就是不同的用户要不同的功能，对协议进行一些增删而已。

这种公司一般还都是大公司，慢慢的，做这个工作的工程师在某种程度上就被废掉了。同理，天天调pid，换一套系统，还在一样的。所以很多公司要求要有一个产品从零到一的过程。

在这种陷阱里似乎很舒服，但也有些危险，容易遭受年轻人的挑战，他们比你年轻、有精力，工作更拼命。工程师危机呀~

作为技术人不停地跟技术难题死磕、更新知识，或许这才是对的状态，以图长久的保持市场竞争力。
