# Image crate是 Rust 最受欢迎的图像处理库，现已发布新版本！它为各种图像格式带来了加速和其他增强功能。

## JPEG格式
此版本从jpeg-decoder切换到 zune-jpeg crate 以解码 JPEG 图像。这带来了巨大的性能改进。

zune-jpeg的性能与 libjpeg-turbo,  不相上下，libjpeg-turbo 是一个经过广泛优化的库，其中的汇编比 C 语言多，在纯 Rust 中匹配这种性能是一项了不起的成就！

由于这一变化，不再支持几乎只用于医学成像的晦涩难懂的“无损 JPEG”格式。如果您需要处理无损 JPEG，我们建议直接使用 jpeg-decoder。

此更改还允许对内存限制提供适当的支持。 jpeg-decoder 可以分配可能无限的内存量，同时 zune-jpeg 允许设置内存限制。

## PNG 格式
该 png 板条箱的性能有所提高，这在很大程度上要归功于在 Chromium 中将其用于 PNG 解码的持续努力。

为了实现它， png crate 不仅需要和 libpng 一样快（已经有一段时间了），而且还需要匹配 Chromium 的 SIMD 优化分叉的速度 libpng 。我们正在取得良好的进展，并且非常接近！

其中一项优化（对没有透明度的图像进行 Paeth 取消过滤）需要显式 SIMD，并且无法通过自动矢量化实现。为了避免引入 unsafe 代码，它是使用可移植 SIMD API 实现的。如果您需要最佳性能，请使用夜间编译器和 png 板条箱上的 unstable 功能。

GIF 动图
除了性能改进之外（是的，这里也是 - 而且它已经足够快了！），API 现在允许在动画 GIF 中并行解码和编码帧，让您将性能提升到一个全新的水平。

此版本还具有更低的内存使用率，删除了最后的 unsafe 代码，并通过在帧上 Decoder 实现 Iterator 以及其他增强功能使 API 更加友好。

## WebP 网络
纯 Rust WebP 解码器现在可以投入生产了！

一段时间以来，它一直是默认设置， image 但在某些边缘情况下会导致不正确的解码。现在已经在数千张真实世界的图像上进行了测试，所有剩余的分歧都已得到修复。它的输出通常逐位匹配 libwebp 。

如果您以前因为正确性问题而一直在使用 libwebp ，您现在可以切换到 image-webp 并且再也不必处理在野外利用的破坏性缓冲区溢出！

虽然正确性应该非常好，但解码器的性能仍然不如 libwebp 汇编优化。非常欢迎提高性能的 PR！

在此版本中，有损编码器已依赖 libwebp 并已删除。您仍然可以使用 webp 板条箱对 image 板条箱加载的图像进行编码，请参阅此处。

image 现在还包括一个用于 WebP 的内存安全无损编码器。压缩速度非常快，但生成的文件比创建 libwebp 的文件大（即使它们已经击败了 PNG）。甚至更高的压缩比模式的贡献也将非常受欢迎。

## AVIF图像格式的解码能力

主要更新包括:
大幅改进了对AVIF图像格式的解码能力,现在支持10位和12位AVIF图像,并修复了许多AVIF解码方面的bug。

rayon特性现在可以正确切换AVIF编码时是否使用并行处理。但对于EXR格式,由于会破坏后向兼容性,所以暂时没有切换并行处理的选项。

现在可以识别极少使用的".jfif"作为JPEG文件扩展名。

AVIF解码目前仍然依赖于C语言库dav1d,而不是Rust版本rav1d,因为rav1d还没有提供Rust API。未来希望能够迁移至rav1d以摆脱对dav1d的依赖。


## API 更改
在许多解码器上添加了 BufRead + Seek 绑定。这使我们能够避免在解码开始之前复制内存中已有的数据，并在将来解锁进一步的优化。

删除了增量解码。只有一小部分解码器支持它。删除它使我们能够使 ImageDecoder 特征对象安全。

For other, relatively minor changes please see the full changelog.
对于其他相对较小的更改，请参阅完整的更改日志。

更多信息查看 GitHub， https://github.com/image-rs/image