# 手动实现Rust中的Channel，理解同步原语CondVar

## 数据模型

为了使我们的解决方案更有条理，我们定义了3个结构体：

### Transmitter
Transmitter结构体(tx)持有一个store字段，它是由Arc/Mutex封装的VecDeque队列；还有一个emitter字段，它是Condvar类型，用于基于条件的同步。

```rust
struct Transmitter<T> {
    store: Arc<Mutex<VecDeque<T>>>,
    emitter: Arc<Condvar>,
}
```


### Receiver
Receiver结构体(rx)与Transmitter结构体相似，也包含一个store字段和一个emitter字段。
```rust
struct Receiver<T> {
    store: Arc<Mutex<VecDeque<T>>>,
    emitter: Arc<Condvar>,
}
```

### Channel
Channel结构体包含Transmitter结构体和Receiver结构体类型的字段。
```rust
struct Channel<T> {
    tx: Transmitter<T>,
    rx: Receiver<T>,
}
```
队列(VecDeque)将在通道上为一个或多个线程共享。由于是在多线程场景中，Rc不是线程安全的，所以我们需要一个原子引用计数器Arc，它是线程安全的。

因为Arc是一个引用计数器，它的引用是不可变的。对于底层数据的可变性，我们需要使用RefCell实现内部可变性。与Rc相同，RefCell不是线程安全的。对于线程安全的场景，我们需要使用互斥锁Mutex，同步对数据的访问。

Condvar是并发系统中用于同步的原语，它可以让线程“等待”(挂起)，直到满足给定的条件。

对于阻塞队列，我们基本上需要以下条件(伪代码)。

对于其中一个线程：
```rust
queue = some_array
mutex = os_lock
emitter = os_condvar

// 线程被挂起，直到队列中有数据
// 没有CPU消耗
while queue is empty
   emitter.wait(mutex)
end

// 其他线程发出了一个信号
data = queue.pop
```
其他线程：
```
queue.push(data)
emitter.signal
```

## 数据模型的实现

现在，让我们在模拟Channel中实现send和recv(接收)方法。

### Transmitter
Transmitter结构体(tx)有一个叫做send的方法，它基本实现以下功能：

锁定共享队列(store.lock().unwrap())

将数据推送到队列(push_back(data))

发出一个信号(emitter.notify_one)来通知正在队列中等待数据的挂起线程
```rust
impl<T> Transmitter<T> {
    fn send(&self, data: T) {
        self.store.lock().unwrap().push_back(data);
        self.emitter.notify_one();
    }
}
```

### Receiver
Receiver结构体(rx)有一个名为recv (receive的缩写)的方法，它基本实现以下功能：

锁定共享队列(store.lock().unwrap())
当队列为空时，挂起当前线程，直到满足条件。换句话说，就是线程在操作系统中挂起，因此不消耗CPU (emitter.wait)。
一旦线程被唤醒，它就可以从队列中弹出数据(store.pop_front())。
```rust
impl<T> Receiver<T> {
    fn recv(&self) -> Option<T> {
        let mut store = self.store.lock().unwrap();

        while store.is_empty() {
            store = self.emitter.wait(store).unwrap();
        }

        store.pop_front()
    }

    fn try_recv(&self) -> Option<T> {
        self.store.lock().unwrap().pop_front()
    }
}
```

此外，Receiver结构体还有一个名为try_recv的方法，该方法不会阻塞线程，也不会使用Condvar条件。

### Channel
一旦Transmitter和Receiver已经实现，Channel的实现就很简单了：
```rust
impl<T> Channel<T> {
    fn new() -> Self {
        let store = Arc::new(Mutex::new(VecDeque::new()));
        let emitter = Arc::new(Condvar::new());

        Channel {
            tx: Transmitter { store: Arc::clone(&store), emitter: Arc::clone(&emitter) },
            rx: Receiver { store: Arc::clone(&store), emitter: Arc::clone(&emitter) },
        }
    }
}
```
注意Mutex和Condvar都被封装在Arc(原子引用计数器)中，因为我们必须同时在tx和rx之间共享它们。

## 测试

在main函数中，实现如下功能：

创建一个通道并分别绑定tx和rx

tx用于向通道发送数据

Rx从通道接收数据

```rust
fn main() {
    // 初始化通道
    let channel = Channel::new();
    let (tx, rx) = (channel.tx, channel.rx);

    // 将数据推送到通道
    tx.send("Some job to do: 1");
    tx.send("Another job: 2");

    // 从通道接收数据
    let worker = thread::spawn(move || {
        loop {
            let job = rx.recv(); // 我们也可以使用try_recv

            match job {
                Some(job) => println!("Job: {}", job),
                None => break,
            }
        }
    });

    // 向通道推送更多数据
    tx.send("Yet another job");

    worker.join().unwrap();
}
```
运行代码，结果如下：
```sh
Job: Some job to do: 1
Job: Another job: 2
Job: Yet another job
```